Drei Kanzler und eine Kanzlerin
hat er im Bundestag erlebt.
Nun will er sie beerben.
Der Mann, vor 35 Jahren
erstmals in ein Parlament gewählt.
Der drei Anläufe brauchte,
um Chef seiner Partei zu werden.
Wie gut bereitet einen
so viel politische Vergangenheit
auf die Zukunft vor?
Fortschritt oder Rückschritt -
sind Sie ein Mann für morgen?
Fragen wir heute
den Partei- und Fraktionschef
und designierten Kanzlerkandidaten
der Union Friedrich Merz.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (13.10.2024)
Guten Abend.
Guten Abend, Herr Merz.
Sie sind schon lange,
wenn auch mit Unterbrechungen,
auf der politischen Bühne unterwegs.
Deshalb möchte ich
mit etwas beginnen,
was viele im Parlament
diese Woche beschäftigte:
Was haben Sie gedacht,
als Kevin Kühnert,
eines der politischen Talente
der SPD, diese Woche zurücktrat?
Er hat mir leid getan.
Ich habe ihn vor ein paar Jahren
erstmals im Fernsehen gesehen.
Er war
ein großes politisches Talent.
Er kam wohl zu schnell
in solche politischen Ämter.
Das Amt eines Generalsekretärs
ist anspruchsvoll.
Gesundheitliche Probleme
von ihm bedaure ich sehr.
Ich habe ihm schriftlich
alles Gute gewünscht.
Wir werden hier nicht spekulieren,
was Kevin Kühnert fehlt und hoffen,
dass es ihm bald besser geht.
Es gibt aber immer wieder Politiker,
die anlässlich dieses Rücktritts
von der Härte
des politischen Betriebs berichten.
Martin Schulz, der auch mal
Kanzler werden wollte, sagt:
Die Dauererreichbarkeit,
die hohe Erwartung
gehe häufig über das Maß
des Erträglichen hinaus.
Empfinden Sie das
auch gelegentlich so?
Ja und Nein.
Ich habe heute in einer Zeitung
einen Beitrag gelesen.
Der hat genau
das Phänomen beschrieben.
Die ständige Erreichbarkeit
gehört dazu.
Man muss aber nicht rund
um die Uhr über Politik nachdenken.
Es gibt noch andere Themen,
wie etwa Kultur.
Man muss auch mal Pause machen.
Das mache ich auch.
Wir lassen bei der CDU
Handys aus den Sitzungen heraus.
Sonst fummeln die Kollegen
ständig auf den Geräten herum.
Man kann in Ruhe
solche Sitzungen auch machen.
Wir sind
durch soziale Medien stark belastet.
Auch durch die ständigen
Nachrichten.
Ist das schlimmer geworden?
Ja, durch die Digitalisierung,
durch die Social-Media-Kanäle.
Die Medien sind allzeit präsent.
Es gibt elektronische Kanäle,
nicht mehr nur Tageszeitungen.
Da kann man jederzeit
die Nachrichten ablesen.
Sie haben mehrere Demütigungen
und Niederlagen weggesteckt.
Dass Sie, nachdem Ihnen Frau Merkel
den Fraktionsvorsitz wegschnappte,
Konsequenzen zogen, liegt gestern
auf den Tag genau 20 Jahre zurück.
Hier ist das erste Deutsche Fernsehen
mit der tagesschau.
Guten Abend meine Damen und Herren.
Friedrich Merz zieht sich aus
der Führung der Union zurück.
In einem Schreiben
an CDU-Chefin Merkel
gab er seinen Verzicht
auf einen Präsidiumssitz
und den Posten als Fraktionsvize
zum Jahresende bekannt.
Ich bedaure das und er gehört
zu unseren besten Fachleuten.
Ich habe mich darüber gefreut,
dass er angeboten hat,
in Fragen der Steuerpolitik,
der Sozialpolitik
und des Arbeitsmarktes uns weiter
mit Rat und Tat zur Seite zu stehen.
#Das musste sie wohl sagen.
Das hat sie auch gesagt.
Hat Ihnen das zugesetzt?
Ich war noch fünf Jahre
danach in Bundestag.
Eigentlich wollte ich
2006 ausscheiden.
Ich hatte dann aber keinen
Nachfolger im Wahlkreis.
Aber 2009
wollte ich wirklich ausgehen.
Ich wollte zurück in meine Beruf.
Hat Ihnen das zugesetzt?
Die Entscheidung ist herangereift.
Sie hatte auch Ursachen.
Ich habe sie
zu einem Zeitpunkt getroffen,
wo geordnet ein Nachfolger
gewählt werden konnte.
Sie können jetzt
Bundeskanzler werden.
Ein Gefühl der Genugtuung?
Nein, gar nicht.
Es ist ein Gefühl der Verantwortung.
Vor drei Jahren
ging ich zurück in den Bundestag.
Da dachte ich gar nicht daran, noch
mal Parteivorsitzender zu werden.
Ich wollte
für ein oder zwei Wahlperioden
zurück in den Bundestag gehen.
Ich wurde darum gebeten.
Die Entwicklung
habe ich nicht vorhergesehen.
Stellen wir uns vor, Sie wären
schon an der Stelle des Kanzlers,
der am Freitag den ukrainischen
Präsidenten empfing,
der ihm seinen Plan
vorstellen vorstellen wollte.
Was hätten Sie ihm gesagt,
damit er mit viel Zuversicht
in sein kriegsgeschundenes Land
zurückfährt?
Ich weiß nicht,
was die beiden besprochen haben.
Ich kenne den Plan
von Selenskyj nicht.
Ich hätte
die Konferenz nicht abgesagt
Der amerikanische Präsident
hat das Treffen abgesagt.
Warum müssen 20 EU-Staatschef
eine solche Konferenz absagen?
Biden musste wegen des Hurrikans
zu Hause bleiben.
War das kein richtiges Signal
an Selenskyj?
Ich hätte versucht,
dieses Treffen zu retten.
Vielleicht mit
dem US-Verteidigungsminister.
Die Europäer
sollten sich nicht klein machen.
Der Krieg in der Ukraine
hätte eine stärkere Rolle
von Europa auslösen sollen.
Ich hatte schon vorgeschlagen,
eine Kontaktgruppe von
EU-Regierungschefs zu bilden.
Trump kann in drei Wochen
die Wahlen gewinnen.
Darauf müssen wir vorbereitet sein.
Das muss dann
auch ohne Amerika gelingen.
Die Ukraine
braucht mehr militärische Hilfe.
Die Unionsfraktion hat zwei Anträge
gestellt im Deutschen Bundestag
zur Lieferung
von Taurus-Marschflugkörpern.
Würden Sie sie immer noch liefern?
Mir fehlt eins in der Debatte.
Das ist eine strategische
Betrachtung der Möglichkeiten.
Überall wird
über das Thema Ukraine diskutiert.
Putin kann das lesen
wie ein offenes Buch.
Ich halte das für falsch.
Wir hätten das
diskreter machen sollen.
Die Bundesregierung
hätte die Oppositionsführer
informieren sollen.
Dann wäre vieles nicht
an die Öffentlichkeit gekommen.
Man hätte Putin sagen sollen:
Wenn du weiter Krankenhäuser
und Ziviles bombardierst,
dann werden wir morgen die
Reichweitenbeschränkung aufheben.
Das hat so nie stattgefunden.
Eine strategische Rangfolge
von Entscheidungen
in der NATO hat es niemals gegeben.
Es hätte am letzten Wochenende
keine Absage geben sollen.
Würden Sie Selenskyj
jetzt Taurus-Flugkörper geben?
Das würde ich nicht einfach so tun.
Ich würde das
unter Bedingungen machen.
Ich würde Putin sagen,
dass wir bereit sind zu reden.
Orban war in Moskau.
Er hat ein Friedensgespräch
geführt mit Putin.
Das Ergebnis war,
dass ein Kinderkrankenhaus
in Kiew bombardiert wurde.
Sie hatten immer gesagt,
dass Sie Taurus liefern würden.
Wenn die Bombardements
nicht aufhören,
sollten wir
die Taurus-Flugkörper liefern.
Wir müssen
strategisch besser antworten.
Erlauben Sie Selenskyj,
mit Taurus-Flugkörpern Ziele
in Russland zu bombardieren?
Das würde ich mit den Franzosen
und Briten abstimmen.
Ich würde eine gemeinsame
Entscheidung Europas versuchen.
Die Amerikaner wollen das
von Fall zu Fall entscheiden.
Ich würde mich
von den USA unabhängig machen.
Biden wird ausscheiden.
Die USA sind nicht mehr
eine solche Ordnungsmacht.
Ich würde versuchen,
für die Entscheidung
eine gemeinsame europäische Haltung
zu finden.
Wenn Sie entscheiden könnten,
würden Sie 30 Mrd. Euro Euro
für die Bundeswehr bereitstellen?
Der Etat muss wachsen.
In ein paar Jahren
ist der Sonderetat aufgebraucht.
2029 müssen wir
zu 80 Milliarden kommen.
Diese Lücke müssen wir füllen.
In unserem eigenen Interesse.
Wir müssen verteidigungsfähig
bleiben oder werden.
Sie könnten
auch von 120 Milliarden sprechen.
Wir bewegen uns bei der NATO
auf das 3-Prozent-Ziel zu.
Putin rüstet wohl massiv auf.
In ein paar Jahren wäre er in
der Lage, NATO-Gebiet anzugreifen.
Das ist leider realistisch.
Als Putin in die Ukraine
einmarschiert ist,
haben wir uns geirrt.
Das darf uns nicht wieder passieren.
Wenn wir später feststellen,
dass wir uns jetzt geirrt haben,
wäre es fatal.
Wir müssen
das 2-Prozent-Ziel erreichen.
Wir schöpfen das Sondervermögen aus.
Das war eigentlich mit der Koalition
nicht so vereinbart.
Es war eigentlich geplant,
für Rüstungsvorgaben
das Geld zu verwenden.
Es wird sicher
noch schwieriger werden.
Sie werden den Leuten sagen,
dass das viel Geld kostet?
Das müssen wir tun.
Eine Mehrheit der Bevölkerung
wird das verstehen.
Wir müssen das erläutern.
Wir müssen es machen
wie in Zeiten der Wiederbewaffnung.
Der Nachrüstungsbeschluss der NATO
war auch nicht unumstritten.
Dann gab es einen großen Vertrag
zwischen Gorbatschow und Reagan.
Wie wollen Sie das bezahlen?
Das schauen wir uns später an.
Markus Söder von der CSU
hat bekräftigt,
dass er die Wehrpflicht
wieder einführen möchte.
Wir gehen in der CDU
sogar noch weiter.
Wir sprechen
von einer allgemeinen Dienstpflicht.
Dafür gab es
einen Parteitagsbeschluss.
Ich habe
noch keine Abstimmung gesehen,
wo nicht die Mehrheit
für diesen Beschluss gewesen wäre.
Sie sehen das ein.
Kommt das sofort,
wenn Sie Bundeskanzler werden?
Das kann man
nicht über Nacht umsetzen.
Wir müssen 700.000 Menschen
im Jahr erfassen.
Ich bin dafür, dass wir es machen,
wie es Pistorius
ursprünglich geplant hatte.
Wir müssen an alle, die 18 werden,
eine Aufforderung rausschicken.
Dann müssen wir
das Grundgesetz ändern.
Dann müsste man
die Frage diskutieren.
Man müsste abfragen,
ob die Leute bereit sind
zu einem Freiwilligendienst.
Noch haben wir die Strukturen nicht.
Das wäre das schwedische Modell.
Das favorisiert Pistorius.
Dahin wollen wir.
Den Weg kann man
nicht über Nacht gehen.
Das wird Jahre dauern.
Wir haben keine Kaserne,
keine Ausbilder mehr.
Das wurde alles abgeschafft.
Das wird fünf
oder zehn Jahre dauern.
In der Zeit kann man einen
hohen Teil der jungen Generation
für einen Wehrdienst gewinnen.
Ich hab
die Taurus-Anträge angesprochen.
Sie sind vor den Wahlen
erstaunlich leiser geworden.
Nun stehen Kretschmer
und Mario Voigt davor,
eine Regierung unter
schwierigen Bedingungen zu bilden.
Es gibt nur die Möglichkeit
der Zusammenarbeit mit der BSW.
Das stellt eine Bedingung.
Die Landesregierungen müssen sich
zu Friedensverhandlungen bekennen.
Und einen Waffenstillstand fordern.
Was sagt der CDU-Vorsitzende dazu?
Je mehr die Ost-Landesfürsten
der CDU
von Westbindung und
Transatlantik abrücken,
desto mehr hat das das Potenzial,
die Partei zu spalten.
Wo steht Deutschland?
Wo steht die Union?
An der Seite der Ukraine oder nicht?
Diese Frage
ist nicht mehr eindeutig beantwortet
durch die Öffnung hin zum BSW.
Da kommt auf die Union
ein riesiger Crashtest zu
und wir wissen alle noch nicht,
wie das ausgeht.
Die Landesvorsitzenden haben
in einem Gastbeitrag in der FAZ
einen entschiedeneren
diplomatischen Einsatz gefordert.
War das mit Ihnen abgesprochen?
Ja.
Der Text verstößt nicht
gegen die Grundsätze der CDU,
obwohl ich ihn
anders geschrieben hätte.
Ich habe gesagt, wir werden
nicht zu Liebesdienern Russlands.
Wir stellen nicht unsere Beziehung
zur NATO und zu Amerika infrage.
Ich habe es im Wahlkampf gesagt,
das Thema Taurus
musste ich nicht wiederholen.
Das muss man
nicht ständig wiederholen.
Ich habe meine Position benannt.
Welche Position gilt denn?
Von Koalitionsverträgen
sind diese Länder weit entfernt.
Die sprechen im Moment darüber,
ob sie über landespolitische Themen
Konsens finden.
Russland, NATO und Amerika
werden vielleicht in einer Präambel
eine Rolle spielen.
So wird es formuliert bleiben.
Hätten Sie mit einer Präambel
ein Problem?
Dort stünde, wir setzen uns für
mehr Diplomatie und Frieden ein?
Da stimmen wir doch alle zu.
Wagenknecht
geht einen Schritt weiter.
Das entscheidet keine
Landesregierung in Deutschland.
Die CDU-Position wird weder in
Thüringen noch Sachsen aufgegeben.
Wenn Frau Wagenknecht
darauf besteht?
Dann sind die Gespräche beendet.
Lieber eine Minderheitsregierung?
Es macht keinen Sinn,
das zu diskutieren.
Wir haben
unsere abgestimmten Positionen.
Kretschmer ist stellvertretender
Parteivorsitzender.
Beide wissen, was ihre Rolle ist.
Sie machen keine
Außen- und Sicherheitspolitik.
Sie müssen aber
einen Koalitionsvertrag
mit dem BSW unterschreiben.
Wo ist Ihre Grenze?
Wer ist gegen Friedensverhandlungen?
Mittelstreckenraketen
werden im Westen stationiert.
Thüringen und Sachsen
sind davon nicht betroffen.
Wenn da stünde,
die Bevölkerung ist dagegen,
wären Sie einverstanden?
Die Beschreibung der Lage
ersetzt keine Politik.
Wir lassen uns von Frau Wagenknecht
nicht am Nasenring
durch die Manege zitieren.
Die Westbindung
ist für uns unumstößlich.
Wie gefährlich ist es für Sie?
Wir erinnern uns an
Ihre Vorgängerin Kramp-Karrenbauer.
Der ist die Thüringer CDU
auf dem Kopf herumgetanzt.
Deshalb musste sie zurücktreten.
Ist es ein Fehler,
dass sie nicht gesagt haben,
das sind die Grenzen
im Umgang mit BSW?
Wir haben klare Grenzen gezeigt.
Es muss auf landespolitischer Ebene
entschieden werden,
ob eine Koalition möglich ist.
Wir alle müssen
natürlich Kompromisse machen.
Die politische Landkarte
hat sich verändert.
In Thüringen ist
das wichtigste Ziel zu verhindern,
dass Höcke Ministerpräsident wird.
Ich will mir nicht vorwerfen lassen,
dass wir nicht alles
dagegen getan hätten.
Dafür setze ich alle Kraft ein.
Ich höre,
dass Sie kompromissbereit sind.
Wir müssen
immer kompromissbereit sein.
Keiner erreicht
mehr absolute Mehrheiten.
Wir dürfen aber unsere Grundsätze
nicht über Bord werfen.
Wir haben den Kanzlerkandidaten
der Union zu Gast.
Sie haben einen weiten Weg
bis zum Kanzleramt.
Sie haben Punkte eingebüßt.
Die Union liegt jetzt
bei 31 Prozent.
Und wir wollen Ihnen
noch diese Grafik zeigen.
Nur 26 Prozent der Befragten
halten Sie
für einen guten Kanzler.
Die anderen schneiden schlechter ab.
Sie werden zugeben,
dass 26 Prozent nicht viel ist.
Bei einer Gruppe tut sich
Herr Merz besonders schwer.
Auch die sozial Schwachen
finden bei uns
ein Herz und Zuwendung.
Lassen Sie mich ein Wort
zu den Frauen sagen:
Ich höre und lese
außerhalb unserer Partei,
ich hätte da
ein altes Bild vor Augen.
Wenn das so wäre,
hätten mir meine Töchter
längst die gelbe Karte gezeigt.
Und meine Frau mich
nicht geheiratet.
Seine Familie zu fragen,
wie man als Mann ist,
ist zu kurz gedacht.
Frauenpolitik
ist keine Familiensache.
Ein Manko ist die Unbeherrschtheit.
Und das Ressentiment,
was manchmal hervorschießt.
"Die kriegen alle Zahnarzttermine,
und der Deutsche keine."
Bevor man das sagt,
muss man richtig recherchieren.
Das bei solchen Aussagen nicht getan
zu haben, ist ein Fehler.
Das darf einem als Kanzler
nicht passieren.
Viele Politologen sagen,
es wird um Programme gehen.
Ich bin mit aber nicht sicher.
Was ist, wenn die SPD
den Kandidaten noch tauscht?
Wenn sie den sehr beliebten
Boris Pistorius doch nominiert?
Haben die Frauen
ein Problem mit Merz?
Dazu gehört die Hälfte
meines Bekanntenkreises.
Viele gehen davon aus,
er sei ein Macho alter Schule.
Ist das eine Schmähung?
Ich fühle mich
durch diese Charakterisierung
nicht angesprochen.
Wir kommen noch mal
auf die Zahlen eben zurück.
Ich kann mich nicht dran erinnern,
dass in Deutschland
ein Oppositionsführer
beliebter war als der Kanzler.
Wir liegen mit der Partei
und mit mir weit vorne.
So ganz schlecht
ist die Ausgangslage nicht.
Klar, es ist noch Luft nach oben.
30 Prozent bei einer so schwachen
Regierung, nicht so doll.
Wir wollten über die Frauen reden,
wenn nur neun Prozent der jungen
Frauen Sie kanzlertauglich finden.
Wir möchten eine Szene zeigen,
die bei Frauen Skepsis hervorruft.
Das war eine Aussage im Gespräch
mit der Bild-Chefredakteurin.
Sie machten sich Sorgen
um Ricarda Langs Sicherheit im Taxi.
Ricarda Lang stieg
nach ihrer Hochzeit in ein Taxi.
Der Fahrer hatte diesen Pali-Turban.
Wären sie da eingestiegen?
Als Mann ja, als Frau nicht.
Warum der Unterschied?
Als Mann habe ich vielleicht
ein anderes Selbstbewusstsein.
Vielleicht kann ich anderen Respekt
in Anspruch nehmen.
Wir schauen uns
einmal dieses Foto an.
Ricarda Lang
und ihr Mann steigen ein.
Der Taxifahrer trägt
das sogenannte Palästinensertuch.
Sorgen Sie sich um Frauen,
die bei einem Taxifahrer mit
Migrationshintergrund einsteigen?
Oder ist das Entscheidende
in diesem Fall
das Palästinensertuch?
Ich habe mich um Frau Lang gesorgt.
Sie hatte gar kein Problem.
Ich hatte die Frage so verstanden,
dass sie damit ein Problem hatte.
Sie kannten das Foto nicht?
Ich kannte das Foto nicht.
Das hat Frau Horn
mir so beschrieben.
Ich könnte es verstehen,
wenn sie Vorbehalte hätte.
Sie sagten,
als Mann hätten Sie den Anspruch,
Respekt zu bekommen.
Frau Lang hat Ihnen geantwortet:
"Sie müssen sich
um mich keine Sorgen machen.
Willkommen im 21. Jahrhundert."
Wenn neun Prozent
der jungen Frauen finden,
irgendwas am Frauenbild von Ihnen
sei von gestern:
Machen Sie sich dann Sorgen?
Wenn viele Frauen Angst haben,
nachts auf die Straße zu gehen,
das beschäftigt mich.
Ich habe die Frage aus Sympathie und
Empathie für Frau Lang beantwortet.
Wenn das anders war: umso besser.
Wenn nichts geschehen ist:
noch besser.
Was wollen Sie tun, damit die Frauen
sich wohler fühlen nachts?
Wir brauchen mehr Polizei
und müssen die Ausländerkriminalität
einbremsen.
Viel Gewalt
findet im häuslichen Kontext statt.
Ja, überwiegend.
Wenn Frauen nachts
nicht mehr auf die Straße gehen,
ist es ein Problem.
Das Gesellschaftsbild
von Herrn Merz.
Hätten Sie
für die Ehe für alle gestimmt?
Ja.
Viele aus der Union
haben dagegen gestimmt.
Frau Merkel hat das in
einer Zeitschrift angekündigt.
Ich hätte es befürwortet.
Sie haben heute
in einer Mail geschrieben,
dass sie mehr Frauen in politische
Verantwortung gebracht haben.
Gäbe es bei Ihnen
ein paritätisch besetztes Kabinett?
Wir rekrutieren Führungspersonal.
Von Zusagen für Parität
halte ich nichts.
Schauen Sie auf die Besetzung des
Verteidigungsministeriums der Ampel.
Das waren Umstände.
Es war eine krasse Fehlentscheidung.
Das sollte Parität gewahrt werden.
Man tut den Frauen keinen Gefallen,
wenn man
solche Entscheidungen trifft.
Wir haben zur Zeit zu wenig Frauen
in der Bundestagsfraktion.
Es gibt nur ein Viertel Frauen.
Ich werbe dafür,
dass in Wahlkreisen
Frauen aufgestellt werden.
Wir werden das über die Landesliste
nicht auffangen können.
Wir werden
die meisten Wahlkreise gewinnen.
Sie versprechen also nichts.
Ich würde das in der Sache
für falsch halten.
Man tut den Frauen keinen Gefallen.
Viele Frauen sind gegen die Parität.
Die meisten Gegenstimmen
kommen von den Frauen.
Als Kanzler hätten sie es mit Typen
wie Putin und Trump zu tun.
Jetzt kommen
einige unverschämte Fragen.
Da bin ich gespannt.
Mit 17 sind Sie
in die CDU eingetreten.
Gab es da schon Gedanken:
Später werde ich Bundeskanzler?
Davon war ich weit entfernt.
Sie waren ein großer Beatles-Fan.
Dass die vom Weg abkommen,
wird Yoko Ono zugeschrieben.
Ist Angela Merkel
die Yoko Ono der CDU?
Ein spannender Gedanke.
Ein schlechter Vergleich.
Angela Merkel
hat 16 Jahre das Land regiert.
Viele schwierige Entscheidungen
waren gut.
Manche Entscheidungen
waren nicht nach meinem Geschmack.
Ihr Vater, Joachim, ist nach 51
Jahren aus der Union ausgetreten.
Vor allem aus Kritik
gegen die Politik von Merkel.
Tritt er mit 100 wieder ein?
Nein.
Ich mach weiter.
Sie gelte als einer,
der aus der Haut fahren kann.
Wenn Ihnen das
als Autofahrer passiert,
schimpfen Sie mit Begriffen aus
dem Tierreich oder Körperteilen?
Beispiele, bitte.
Du Hornochse.
Ja, die Richtung.
Ich kenne auch andere,
aber nicht fürs Fernsehstudio.
Welches gesellschaftliche Phänomen
geht Ihnen auf den Keks?
Wokeness oder Männer
mit lackierten Fingernägeln?
Mit beidem
kann ich nicht viel anfangen.
Mit Wokeness
kann ich besonders wenig anfangen.
Sie haben sechs Enkel.
Haben die Ihnen
mal die Fingernägel lackiert?
Ja, die Mädchen.
Das Internet
hat Sie und Scholz vermessen.
Bei ihm steht 1,70 Meter,
bei Ihnen fast zwei Meter.
Ich bin auf jeden Fall länger
als der Kanzler.
Und größer?
Darüber entscheiden die Wähler.
Markus Söder ist 1,94 Meter.
Ich bin nur ein bisschen größer.
Ich hab mich lange nicht gemessen.
Böswillige kritisieren Ihre fehlende
Regierungserfahrung als Problem.
Wem würden Sie als Praktikant
über die Schulter schauen?
Olaf Scholz oder Markus Söder?
Weder noch.
Ich würde die um Rat fragen,
die Chef des Bundeskanzleramts
gewesen sind.
Die waren
im Maschinenraum der Regierung.
Zum Beispiel Thomas de Maiziere.
Oder Helge Braun.
Die haben es exzellent gemacht.
Und man hat es
öffentlich nicht gemerkt.
Sie sollen sich noch Ratschläge
vom Anden-Pakt holen.
Wir sind
seit Jahrzehnten befreundet.
Natürlich sprechen wir.
Meine Ratgeber
sind unterschiedliche Menschen.
Aus der Wirtschaft,
aus Sozialverbänden.
Sie waren auf dem CSU-Parteitag.
Da gab es viele schöne Bilder.
Eines hat uns besonders gefallen.
Was haben Sie
mit Markus Söder gemacht?
Er macht so einen Kotau.
Was ist passiert?
Sie werden von mir sicher
auch ein solches Bild finden.
Wir haben vor 2,5 Jahren verabredet,
dass sich das nicht wiederholt.
Ich habe ihm deutlich gesagt,
dass er das mit mir nicht macht.
Wir haben uns verständigt.
Unsere Verabredung
haben wir eingehalten.
Sie werden es sicher
nicht genau sagen.
Für die Geschichtsbücher:
Bei Merkel und Stoiber
gab es das berühmte Frühstück.
Bei Söder und Laschet
gab es ein Treffen.
Was war es bei Ihnen?
Gute Gespräche.
Sie bekommen
nicht die eine große Inszenierung.
Wir haben es
über die letzten Monate besprochen.
Auch strategisch.
Wir haben
eine Verabredung getroffen.
Das Datum für die Veröffentlichung
haben wir festgelegt.
In einem sind Sie sich nicht einig.
Söder will nicht
mit den Grünen koalieren.
Sie lassen die Tür noch offen.
Aus Ihrer Abneigung zum Vizekanzler
Habeck machen Sie keinen Hehl.
Ich sag's mal zugespitzt.
Der Robert Habeck
ist Kinderbuchautor, okay.
Ich bin Jurist,
hoffentlich auch okay.
Uns beide verbindet eines:
Wir haben von Technologie
keine Ahnung.
Wir haben davon keine Ahnung.
Ich weiß schon,
dass es abwertend gemeint ist.
Ich bin ja nicht doof.
Das ist ein
sehr, sehr ehrenhafter Beruf.
Ich sag mal so:
Wer Kinderbuchautoren nicht mag,
der mag auch keine Kinder.
Deswegen:
Vorsicht an der Bahnsteinkante.
Da sollten ein paar Leute
ihre Sprache überlegen.
Mögen Sie keine Kinder?
Ich habe Kinder und Enkelkinder.
Ich mag sie alle sehr.
Ich mag Kinder insgesamt sehr.
Habeck weiß genau,
wie ich es gemeint habe.
Es war gar nicht abwertend gemeint.
Gerade haben Sie
das Zitat ganz gezeigt.
Manche haben es
nur zur Hälfte gezeigt.
Da war es ganz falsch.
Ich habe das
nicht abwertend gemeint.
Warum sagen Sie nicht
promovierter
Literaturwissenschaftler?
Es ist missverstanden worden.
Das wollte ich so nicht.
Ich wollte etwas deutlich machen.
Von Technologie
verstehen wir beide nichts.
Das haben wir verstanden.
Haben wir einen Moment erhascht,
wo Ihnen die Sprache entglitten ist?
Nein,
das wurde nur falsch interpretiert.
Ich werde das noch deutlicher sagen.
Wir beide haben
von Technologie keine Ahnung.
Dann reden wir darüber,
was der Literaturwissenschaftler
noch sonst so macht.
Wirtschaftspolitik.
Deswegen sage ich:
Wir brauchen eine Agenda 2030.
Ich vermisse eines:
Eine Idee für die Zukunft.
Es ist immer rückwärtsgewandt.
Die Diskussion
über das Verbrenner-Aus.
Er wird
mit einer Frage konfrontiert.
Wie wird er die Zukunft gestalten?
Wenn der Kanzler wird, hat er
eine Begegnung mit der Realität.
Die Energietransformation,
die Bundeswehr, Steuerreform,
das wird er nicht umsetzen können,
indem er das Bürgergeld
vom Kopf auf die Füße stellt.
Er wird Wachstum generieren wollen.
Dafür muss etwas investiert werden.
Das muss der Staat machen.
Das haben wir vorgeschlagen.
Die Schuldenbremse
muss moderat reformiert werden.
Man braucht einen kleinen Spielraum.
Der muss Investitionen erlauben.
Stellen wir uns mal vor:
Sie sind Kanzler und Jens Spahn
macht einen Kassensturz.
Und es ist kein Geld für kaputte
Straßen und kaputte Strecken dar.
Kein Geld für die Unis.
Glauben Sie,
dass Sie für Ihre Agenda
keine neuen Schulden machen müssen?
Es gibt im Sachverständigenrat
andere Stimmen.
Manche hätten
was ganz anderes gesagt.
Ich frage ja.
Die Vorsitzende
wird zur Kronzeugin gemacht.
Das ist ein gewagtes Unternehmen.
Viele sehen die Lage anders.
Unsere Wirtschaft muss aus
der Wachstumsschwäche kommen.
Das hat mit den Lasten
der Bürokratie zu tun.
Mit der Regulierung
des Arbeitsmarktes.
Mit den Energiekosten.
Dazu haben wir Vorschläge gemacht.
Das alles wird dauern.
Ich will was grundsätzliches sagen.
Wir müssen Ruhe in das Land bringen.
Die Regierung darf sich
nicht öffentlich streiten.
Sonst kommt das Land nicht zur Ruhe.
Man kann das Unternehmen
nicht führen,
wenn die Geschäftsführung
nicht einig ist.
Das gilt auch für das Land.
Das Geld ist vielleicht nicht da.
Das Finanzministerium hat geschätzt,
Ihre Vorhaben
kosten mindestens 40 Milliarden.
Wir haben
über viele Ausgaben gesprochen.
Und Sie wollten
uns bisher weismachen,
dass alles würde funktionieren,
indem man die Konjunktur ankurbelt.
Wir müssen aus
der Wachstumsschwäche kommen.
Das sind strukturelle Probleme.
Wir müssen
den Kapitalabfluss stoppen.
Wir haben 300.000
Industriearbeitsplätze verloren.
In drei Jahren.
Wir müssen der Wirtschaft
Zuversicht und Vertrauen geben.
Dafür muss der Standort
stabil werden.
Wir können uns über verschiedene
Finanzierungsformen unterhalten.
Aus den öffentlichen Haushalten
muss etwas kommen.
Wir müssen Nutzer-finanzierte
Gebühren erheben.
Die müssen dann zielorientiert sein.
Und wir müssen uns über
private Investitionen unterhalten.
Wie kommt privates Geld
in die Infrastruktur?
Andere Länder
sind da viel weiter als wir.
Wir haben so viel Kapital.
Ich sage oft ein Beispiel.
Auf den privaten Sparkonten
der Bevölkerung
haben wir 2,8 Billionen Euro.
Davon müssen wir
zehn Prozent mobilisieren.
Dann kann eine gute Infrastruktur
finanziert werden.
Sind das keine Schulden?
Da könnte der Staat Garantien geben.
Aber alles aus dem öffentlichen
Haushalt ist nicht möglich.
Wir machen in diesem Jahr
und im nächsten Jahr
über 100 Milliarden Euro
neue Schulden.
Was sollen wir unseren Kindern
noch an Schulden auferlegen?
Die Zinslast ist so hoch
wie der Haushalt von Hessen.
Die CDU-Ministerpräsidenten fordern
eine Öffnungsklausel, weil
die Schulden machen müssen.
Die Länder
haben andere Voraussetzungen.
Nur der Bund darf bei schwacher
Konjunktur Schulden machen.
Die Länder
haben weniger Möglichkeiten.
Man kann mit den Ländern reden.
Wir müssen dafür sorgen, dass wir
unser Ausgabenproblem beseitigen.
Wir belasten
die nächste Generation zu stark.
Sie versprechen uns, dass sie keinen
CSU-Verkehrsminister einsetzen?
Die CSU will das gar nicht.
Wir schauen auf ihre Pläne.
Was stört Sie beim Bürgergeld?
Wir haben über fünf Millionen
Bürgergeld-Empfänger.
Davon sind
vier Millionen erwerbsfähig.
Wir müssen sie dazu bewegen,
in den Arbeitsmarkt zurückzukommen.
Es geht nicht um die Höhe.
Es geht um die Frage,
ob jemand der arbeitsfähig ist,
überhaupt Bürger Geld bekommen soll.
Wie soll das funktionieren?
Eine Umstrukturierung bei
der Bundesanstalt für Arbeit.
Wie viel Bürgergeld
sollen die Menschen bekommen?
Es geht nicht um die Höhe.
Es geht um die Frage, ob privates
Vermögen eingesetzt werden muss.
Wollen Sie
das Schonvermögen streichen?
Ja.
Letztes Jahr gab es
keinen vernünftigen Kompromiss.
Wir haben die Agenda 2010
von Gerhard Schröder gehabt.
Sie war hoch umstritten.
Wir hatten damit
den höchsten Beschäftigungsstand.
Wir sind in den Jahren
das wachstumsstärkste Land gewesen.
Ich sage,
wir brauchen eine Agenda 2030.
Für die Fleißigen in unserem Land.
Sie sagen immer,
dass es viele Menschen missbrauchen.
2,6 Prozent der Bürgergeldempfänger
wurden letztes Jahr sanktioniert.
Die meisten
wegen Meldeversäumnissen.
Die, die das Geld
zum Überleben brauchen, ...
Über die sprechen wir nicht.
Wir haben damals dem Bürgergeld
aus voller Überzeugung zugestimmt,
um die Regelsätze anzupassen.
Es geht darum,
wer dieses Geld bekommt.
Wer etwas leisten könnte,
wer arbeiten könnte.
Wir haben
über 800.000 offene Stellen.
Sollen die jeden Job annehmen?
Es gibt Zumutbarkeitsregelungen.
Es gibt
nicht nur hochqualifizierte Jobs.
Wenn ich mich fortbilden will?
Fortbildung wird anerkannt
und muss anerkannt bleiben.
Wir kennen doch die Fälle.
"Ich gehe jetzt ins Bürgergeld"
ist ein geflügeltes Wort.
Das müssen wir beenden.
Das ist unfair gegenüber allen,
die normal arbeiten.
Sie wollen, dass die Union
eine Arbeitnehmerpartei wird.
Das waren wir schon immer.
Die SPD sagt, der Mindestlohn
müsse bei 15 Euro liegen.
Die SPD hat versprochen,
dass es eine einmalige Ausnahme
bleiben soll.
Es ist nicht
die Aufgabe der Regierung.
Reicht der Mindestlohn?
Das ist nicht die Frage.
Wir haben eine Kommission,
die müssen es entscheiden.
Fragen Sie Leute,
ob sie sich mit 12,51 Euro
eine Wohnung leisten können.
Ich gehe davon aus,
dass die Mindestlohnkommission
den Mindestlohn
im nächsten Jahr anheben wird.
Das wird
für allgemeinverbindlich erklärt.
Die SPD sagt heute nicht nur
höherer Mindestlohn,
sondern die Mehrheit
soll entlastet werden.
Das gefällt Ihnen, oder?
Das hätte die SPD
schon mehrfach machen können.
Wenn es bedeutet,
dass sie die Besserverdienenden
höher belasten wird,
antworte ich mit Nein.
Da haben wir wieder
die Besserverdienenden.
Mir missfällt dieser Sprachgebrauch.
Die SPD möchte den Steuern
für die Besserverdienenden erhöhen.
Ein Prozent der Steuerzahler
soll die Entlastung
der 95 Prozent anderer bezahlen,
so geht es nicht.
Die SPD
muss die Rechnung mal erklären.
Es ist das alte Muster:
Mehr Staat, mehr Bürokratie.
Wenn Sie diesen Jargon
in Deutschland fortsetzen,
brauchen wir uns über
die Abwanderung von Industrie
nicht zu wundern.
Würde unter Kanzler Merz
die Rente ab 70 kommen?
Das habe ich ausgeschlossen.
Wir haben gesagt, 67 ist das Alter.
Wir müssen Anreize schaffen,
um die Menschen
zum längeren Bleiben anzuregen.
Viele wollen das.
Keinen Tag länger als 67 Jahre?
Man braucht ein gesetzliches
Renteneintrittsalter.
Man kann länger arbeiten,
es ist auch erwünscht.
Sagen Sie den Leuten, dass die
Beiträge massiv steigen werden?
Ich sage,
wir dürfen die junge Generation
nicht noch stärker belasten.
Wir brauchen eine bessere Balance
zwischen den Generationen.
Dazu gehört es auch, die jüngere
Generation nicht zu überlasten.
Wie wollen Sie das finanzieren?
Wir hatten mal Ausgleichsfaktoren.
Die sind alle
außer Kraft gesetzt worden.
Wir haben stark steigende Renten,
aber auch steigende Beiträge.
Wir haben noch 1,5 Minuten.
In drei Wochen
findet die US-Wahl statt.
Wissen Sie, wen sie wählen würden?
Ja.
Wir müssen uns darauf vorbereiten,
dass Donald Trump gewählt wird.
Wenn ich Bundeskanzler
werden sollte,
müsste ich
mit beiden klarkommen.
Wir müssen uns darauf vorbereiten,
dass Trump Präsident wird.
Sie haben gesagt, er sei
eine Gefahr für die Demokratie.
Das sehe ich unverändert so.
Danke Herr Merz.
Wir gehen rasch zu den tagesthemen.
Was habt ihr vor, Jessy?
Friedrich Merz
möchte ja Olaf Scholz ablösen.
Nun haben der und seine Partei
eine Strategie,
damit das nicht passiert.
Wir schauen genauer
auf den Wahlkampfplan der SPD,
gleich in den tagesthemen.
Copyright Untertitel: NDR 2024